# Операторы в JavaScript
Оператор – это просто внутренняя функция JavaScript. При использовании того или иного оператора мы, по сути, просто запускаем ту или иную встроенную функцию, которая выполняет какие-то определённые действия и возвращает результат.

## Унарные и бинарные операторы
Каждый оператор оперирует **определённым количеством операндов**. Операнд – это то, что находится слева и (или) справа от оператора. Иногда операнды называют ещё аргументами.
Операторы по количеству используемых операндов делятся на унарные и бинарные.

- У унарных операторов всегда один операнд (аргумент).
- У бинарных операторов в отличие от унарных всегда два операнда (аргумента).

## _Нотации записей операторов_

- Инфиксную форму записи имеют операторы, которые находятся между операндами. Т.е. это все бинарные операторы.
- Префиксную запись имеют операторы, которые пишутся перед операндом.
- Постфиксную нотацию имеют операторы, которые идут после операнда.

Круглые скобки это тоже оператор в JavaScript. В данном случае он сообщает интерпретатору JavaScript, что необходимо вызвать функцию myFunc.

Некоторые операторы в JavaScript, как например, ++ и -- имеют как префиксную, так и постфиксную запись.

## Операторы присваивания
Оператор присваивания обозначается с помощью знака =. Он используется, когда вам нужно присвоить той или иной переменной какое-то значение.
```sh
let a;
a = 7;
```

**Что же такое оператор, например, присваивания или любой другой?**

Оператор присваивания или любой другой можно представить себе как некоторую встроенную функцию в JavaScript в данном случае с именем =, которая выполняет некоторые действия и возвращает какой-то результат.

Как мы знаем у операторов имеются операнды, в данном случае их два. Один расположен слева от =, а другой справа. Эти операнды являются аргументами, которые мы передаём в эту функцию =.

После получения этих аргументов, в данном случае переменной a и выражения 7, функция выполняет следующие действия:

- вычисляет результат выражения 7;
- пытается найти переменную a; если переменная не найдена выбрасывает ошибку;
- присваивает переменной a результат выражения 7;
- возвращает в качестве результата выполнения функции = результат выражения 7.

**В JavaScript имеются ещё составные операторы присваивания**: +=, -=, *=, /=, %=, **=, <<=, >>=, >>>=, &=, ^=, |=.

Данные операторы перед присваиванием, выполняют ещё одно дополнительное действие. Например, оператор += складывает значение переменной с результатом выражения, указанного справа от +=:

## Арифметические операторы
В JavaScript выделяют следующие **математические операторы**:

- унарный плюс + и минус -;
- сложение +;
- вычитание -;
- умножение *;
- деление /;
- остаток от деления %;
- возведение в степень **;
- увеличение значения переменной на 1 ++;
- уменьшение значения переменной на 1 --.

В результате выполнения математической операции всегда возвращается числовое значение.
```sh
5 – 15;      // -10 (1 пример)
'5' - '15';  // -10 (2 пример)
```
**JavaScript – это язык с динамическим приведением типов.**  Во втором примере оператор минус (–) является математическим и может оперировать только с числами. Для выполнения этой операции JavaScript **приведёт** значения первого и второго операнда к числам (5 и 15), а затем уже выполнит вычитание.
Ещё один пример с использованием оператора минус (-):
```sh
5 - 'px'; // NaN
```
В этом примере JavaScript приведёт строку «px» к специальному числовому значению NaN. В результате вычисления 5 – NaN будет возвращён результат NaN.
Пример с использованием оператора плюс (+):
```sh
5 + 'px';  // "5px"
```
Оператор плюс (+) не только **математический**, он также используется для конкатенации (соединения) строк.

Выбор операции при использовании оператора **плюс** (+) зависит от типа значений операндов. Если хотя бы один из операндов является строкой, то данная операция рассматривается как операция **конкатенации** строк. В противном случае она будет считаться математической.

Ещё оператор **плюс** (+) может применяться к одному операнду:
```sh
+5.8;      // 5.8 (при применении к числу унарный оператор + ничего не изменяет)
+'5.8';    // 5.8 (при применении унарного оператора + к не числовому значению приводит его к числу)
+'5.8px';  // NaN (привёл текст к числовому значению NaN)
```
Унарный оператор **плюс** (+) в основном используется для явного преобразования не числовых типов данных к числам.

Оператор **минус** (–), также как и оператор **плюс** (+) может применяться к одному операнду. Если операнд является числом, то он просто изменит его знак на противоположный. В противном случае, он преобразует значение операнда к числу, а затем изменит его знак на противоположный.
```sh
5 + (-10); //-5;
-(-15);    // 15
-'5';      // -5
-'5px';    // NaN
```
Операторы **инкремента** (++) и **декремента** (--) имеют префиксную и постфиксную форму.
```sh
var num1, num2;
num1 = 5;
num2 = num1++; // постфиксная форма, т.е. сначала возвращается значение, а затем увеличивается значение переменной num1 на 1.
console.log(num1); // 6
console.log(num2); // 5
num1 = 5;
num2 = ++num1; // префиксная форма, т.е. сначала увеличивается значение переменной num1 на 1, а затем возвращается её значение
console.log(num1); // 6
console.log(num2); // 6
```
Оператор **процент** (%) вычисляет остаток от деления первого операнда на второй:
```sh
100 % 3; // 1
```
## Операторы сравнения
Операторы сравнения предназначены для сравнения двух операндов. Если сравнение верное, то в качестве результата этой операции возвращается _true_. В противном случае, значение _false_.

В JavaScript выделяют следующие операторы сравнения: == (равенство), != (не равенство), === (строгое равенство), !== (строгое не равенство), > (больше), >= (больше или равно), < (меньше), <= (меньше или равно).
```sh
// СРАВНЕНИЕ ЧИСЕЛ
5 > 10;        // false
5 === 2 + 3;   // true
7 < 2 * 3;     // false
4 <= 4;        // true
+0 === -0;     // true
// СРАВНЕНИЕ БУЛЕВЫХ ЗНАЧЕНИЙ
true > false;  // true
true == false; // false
// РАВЕНСТВО null и undefined
null == undefined; // true (особенность языка)
```
**Строки сравниваются посимвольно**. Т.е. сначала первые символы операндов. Если первый символ первого операнда большое второго, то значит первый операнд больше второго. Если первые символы равны, то сравнивается вторые символы операндов и т.д.

При этом какой символ больше другого определяется по их кодам в таблице Unicode. При сравнении маленькие и большие буквы алфавита не равны, т.к. имеют разные коды в таблице Unicode. Поэтому при операциях сравнения строки желательно приводить к одному регистру.
Если оба операнда являются **объектами**, то сравниваются их ссылки.
```sh
var
  obj1 = {
    num: 3
  },
  obj2 = {
    num: 3
  },
  obj3 = obj1;

obj1 == obj2;   // false, т.к. переменные имеют разные ссылки
obj1 == obj3;   // true, т.к. переменные ссылаются на один и тот же объект
obj1 === obj3;  // true, т.к. переменные ссылаются на один и тот же объект
```
Во всех операциях, кроме операций с использованием строго равенства и строго не равенства, JavaScript перед операцией сравнения приводит их к одному типу. Данное действие он конечно же выполняет только в том случае, если операнды имеют разный тип данных.

Если операнды имеют **примитивный тип данных**, то они приводится при операции сравнения к числу:
```sh
'2' == 2;    // true, т.к. строка '2' будет приведена к числу 2
true != 0;   // true, т.к. true будет приведено к 1
false == 0;  // true, т.к. false == true
'' > -5;     // true, т.к. пустая строка будет приведена к 0
'' == false; // true, т.к. пустая строка будет приведена к 0 и false тоже к 0
'5px' == 5;  // false, т.к. строка '5px' будет приведена к NaN
```
**При сравнении объекта с примитивным типом данных**, JavaScript вызывает его метод valueOf или toString. Полученное значение, если оно не объект, сравнивается с примитивным типом данных и возвращается результат. Если метод valueOf или toString, то выбрасывается ошибка «Cannot convert object to primitive value».

В большинстве случаев при выполнении операций равенства или не равенства, их желательно выполнять с использованием операторов === и !==. Применение данных операторов позволит исключить неожиданные ситуации при сравнении операндов с различным типом данных.

## Строковые операторы
В JavaScript оператор + можно использовать также для конкатенации или, другими словами, объединения строк:
```sh
'Hello, ' + 'world!' // "Hello, world!"
```
В этом примере оператор+ соединяет две строки. В результате вы получите "Hello, world!".

В качестве операндов вы можете использовать переменные:
```sh
const strA = 'Hello,';
const strB = 'world!';
const strC = strA + ' ' + strB;
```
В JavaScript создавать строковые значения можно также с помощью **шаблонной строки** (template string literal). В отличие от строк, задаваемых с помощью одинарных или двойных кавычек, этот механизм имеет множество мощных возможностей.

Одна из возможностей – это использовать JavaScript выражения внутри строк. Пример, приведённый выше, с использованием шаблонной строки:
```sh
const strA = 'Hello,';
const strB = 'world!';
const strC = `${strA} ${strB}`;
```
Обратите внимание, что шаблонная строка заключается в обратные кавычки. Внутри неё можно помещать различные выражения JavaScript, заключая их в ${}.

Здесь между выражениями стоит пробел. Он необходим, чтобы у нас получилась точно такая же строка как в предыдущем примере.

Шаблонные строки можно очень просто использовать для создания многострочных строк:
```sh
const multipleLines = `Эта строка имеет
несколько строчек`;
```
Ещё примеры с использованием шаблонной строки:
```sh
const sum = (a, b) => a + b;
const a = 7;
const b = 3;
const result = `Сумма ${a} и ${b} равно ${sum(a, b)}.`
console.log(result);
```
Пример соединения числа со строкой:
```sh
'Bob' + 50 // "Bob50"
```
В данном случае интерпретатор JavaScript автоматически конвертировал число 50 в строку "50", а потом соединил две строки: "Bob" и "50". Данный процесс в JavaScript называется **автоматическим приведением типов**.

Что избежать таких ситуаций, т.е. не получить в результате то, чего вы не ожидали необходимо чётко знать типы значений, которые вы хотите соединить. То есть если в качестве результата вы хотите получить строку, то нужно чтобы все соединяемые значение были строками.

## Текстовые операторы
Текстовые операторы – это такие, которые записываются не с помощью значков, а посредством символов. Например:

- typeof – позволяет узнать тип того или иного значения;
- instanceOf – можно проверить принадлежность объекта к тому или иному классу;
- delete – удаляет то или иное свойство объекта.